________________
КНИГА ПРЕЗИДЕНТА США, КОТОРОГО НЕ БЫЛО
Дорогой мой слушатель, наконец-то меня выписали из больницы, где меня лечили от инфаркта и сделали операцию на сердце. Я пишу эту книгу в две тысячи двадцать четвёртом году, в сентябре месяце, в основном сидя в своей уютной комнате, залитой солнцем, на восьмом этаже в городе Запорожье. На полу лежит толстый ковёр, на нём стоит удобное кресло. Я смотрю в окно, вижу верхушки деревьев и реку Днепр.
Родился я в городе Запорожье, в Украине. Пошёл в детский сад. Воспоминания о детском саде — это то, что я влюбился в девочку из нашей группы, и когда приходил домой из сада, представлял, как женюсь на ней. Ещё мне запомнилось, как мы с детьми играли в войну, а больше ничего не помню.
После сада я пошёл в школу — в первый раз, в первый класс. Первого сентября мама привела меня в школу, у нас началась школьная линейка. На линейке я подрался со своим новым одноклассником Сергеем. Мы с мамой были сильно расстроены, что я подрался, придя в школу в первый раз. Ну а кому такое может понравиться? Все дети нарядные, дарят учителям цветы, фотографируются, а я стою весь грязный, побитый, в крови.
Переходя в пятый класс, я тридцать первого августа сломал руку. Первого сентября я пришёл в школу. Классный руководитель, увидев меня со сломанной рукой, сказал: «Когда выздоровеешь, тогда и придёшь в школу». «Хорошо», — ответил я и пошёл домой.
Вылечился я через месяц и пошёл в школу. Переходя в седьмой класс, во время летних каникул, мы во дворе с ребятами играли в футбол. С нами играл Костя, прозвище у него было Костыль; он был старше нас лет на восемь. Во время игры он начал меня обзывать словом «дебил». Я так и не понял, почему он стал меня так называть, но это прозвище ко мне прилипло. Когда ребята во дворе называли меня так, мне было очень неприятно. Сейчас Костыль живёт в городе Одессе, работает врачом, и я на него зла не держу за это прозвище.
В школе по пятибалльной системе я учился на два-три, но поведение у меня было отменным. В школе я начал понемногу курить. Ещё, когда я учился в школе, я ходил на лёгкую атлетику. Однажды у нас были соревнования по лёгкой атлетике. Победителем стал парень старше нас, которого звали Чача. Он получил приз — кроссовки с шипами для бега. Я подошёл к нему, поздравил с победой и в шутку сказал: «Вот бы мне такие кроссовки!» — «А что бы ты с ними делал?» — спросил он. «В сервант бы поставил», — ответил я, и мы оба сильно рассмеялись.
В школе у меня был друг Валера, мы с ним очень крепко дружили. После уроков мы вместе ходили в кино или на тренировки по лёгкой атлетике, а иногда после школы гуляли в парке. Когда я уехал из Украины в США, кто-то мне сказал, что у Валеры уже есть семья и дети. Сейчас он работает полицейским. Узнав эту новость, я был очень рад, что у моего школьного друга успешно складывается жизнь.
Больше всего мне запомнилась школа тем, что у нас в восьмом классе вели урок политинформации. Помню, классный руководитель сказал нам подписаться на газету «Пионерская правда». Когда по почте мне пришла эта газета, я её прочитал, и она мне очень понравилась. Это была первая прочитанная мною газета. По понедельникам у нас была пятнадцатиминутная политинформация после уроков. В один из таких понедельников меня вызвали к доске, и я рассказал о том, какая тяжёлая ситуация в Бангладеш. Учительница выслушала меня и поставила оценку «пять». Это был мой самый любимый урок за все восемь лет, проведённые в школе.
Когда я окончил школу, классный руководитель написал мне очень плохую характеристику. Я пошёл к нему в кабинет и попросил переписать её, но он отказался, и мы сильно поругались. После окончания школы мы всем классом пошли на берег реки Днепр, чтобы отметить выпускной. В тот день я впервые в жизни напился алкоголя. Как я провёл то лето, уже не помню. Помню, что ближе к первому сентября передо мной встал вопрос, куда идти учиться.
Я начал ходить по училищам города, но меня нигде не хотели брать из-за плохой характеристики. Мы с мамой пошли к директору школы, чтобы попросить переписать характеристику. Подойдя к кабинету директора, мы увидели много ребят, которых, как и меня, не хотели никуда принимать из-за плохой характеристики. Мы зашли к директору, она прочитала моё дело, позвонила своему мужу, который работал в образовании нашего города, и рассказала ему о моей ситуации. Он сказал, чтобы я поехал в училище номер два и подал документы.
Мы с мамой вышли из школы и сразу поехали в это училище. Приехав туда, мне предложили учиться на плиточника-мозаичника, я согласился. Вот так, дорогой мой слушатель, в последний момент, тридцать первого августа, я устроился в училище. На следующий день, первого сентября, я пошёл на учёбу. Учились мы с понедельника по субботу, в субботу был короткий день — до обеда. Иногда нашу группу водили на экскурсии по музеям города.
Я сдружился с одногруппником по имени Гера. С Герой мы начали вместе прогуливать занятия. Во время уроков, когда наша группа занималась, мы с Герой ходили к нему домой и смотрели телевизор. Иногда мы заходили к его родному дяде, который работал художником в кинотеатре в центре города, и наблюдали, как он рисовал афиши, или просто гуляли по городу вдвоем.
Как-то я стоял один перед центральным входом в училище. Ко мне подошёл парень с нашего училища и спросил: «Ты в карты играешь?» Не понимая почему, я ему ответил: «Да, играю». Он сказал: «А сыграть хочешь?» — «Можно», — ответил я. «Ну тогда пошли во двор училища, там поиграем». «Пошли», — ответил я.
Идя с ним во двор, я подумал, что мы вдвоём будем играть в карты, пока идут занятия в училище. До перемены, придя во двор училища, я увидел двух парней намного старше меня. Мы подошли к ним, и один из этих парней спросил: «Ты играешь?» — «Да», — ответил я. «Во что будем играть?» — спросил он. «В буру», — ответил я. Незнакомец достал колоду карт, раздал их, и мы начали играть. Я начал его обыгрывать. В начале игры я выиграл 60 рублей.
Через несколько минут появился Гера и говорит: «Привет, Кеша!» «Привет», — ответил незнакомец Гере. «Интересно, откуда Гера его знает?» — подумал я про себя. А также понял, что я играю с Кешей. Гера немного постоял рядом с нами и ушёл. Мы продолжили играть, и вдруг Кеша начал у меня выигрывать. Минут через десять Кеша спросил: «Будем играть дальше или закончим?» — «Закончим», — ответил я.
В итоге Кеша сказал, что я проиграл ему 120 рублей. Я согласился. Кеша меня спросил: «Как ты мне будешь долг отдавать?» — «Не знаю», — ответил я. «Дома золото есть?» — спросил он. «Не знаю», — ответил я. В итоге я ему сказал, что долг я ему отдам в любом случае. Мы договорились о встрече, и я пошёл на занятия.
После занятий я поехал к своему другу Юре, он жил недалеко от меня, был старше на три года. Приехав к нему, я рассказал о неприятной ситуации с игрой в карты. Юра выслушал мою историю, посмотрел на меня и сказал: «Да, нерадостно». Потом он подумал и сказал, что у него есть знакомый одноклассник, который каждый вечер гуляет возле моего училища в кафе «Стекляшка». Может, он знает этого Кешу лично и попросит его простить мне долг.
— Это было бы хорошо, — ответил я Юре. — А как нам с ним связаться?
Юра ответил:
— Давай сейчас позвоним к нему домой.
— Давай, — сказал я.
Юра позвонил к однокласснику, спросил, знает ли он Кешу, и рассказал ему мою историю. Он ответил, что Кешу не знает.
Тогда Юра у него спросил: «А не мог бы ты поспрашивать у своих знакомых в кафе, может, кто-то среди них знает этого Кешу, и если знает, то попросит его простить мне долг?» «Хорошо», — ответил он.
Вечером мы договорились встретиться с одноклассником и поехать вдвоём в кафе. Мы встретились, познакомились — его звали Вадим. По дороге я ему описал, как внешне выглядит Кеша. Мы подошли к кафе. Вадим сказал мне присесть на скамейку и подождать его. Минут через сорок он вышел и сказал, что среди его знакомых Кешу никто не знает и ничем помочь не может.
Я ему сказал «спасибо», мы попрощались, и я поехал домой. На следующий день я чувствовал себя очень плохо, так как карточный долг не выходил у меня из головы.
Я начал дома потихоньку воровать у родителей золотые изделия, приносить их в парк и отдавать свой долг Кеше. Со временем мои родители увидели, что пропали золотые изделия. Отец у меня спросил, где золотая цепочка и два обручальных кольца. Я ответил, что проиграл в карты в училище и мне пришлось воровать из дома золотые изделия, чтобы рассчитаться с долгом. Отец меня сильно побил, и я ушёл из дома. Дней пять я не жил дома, жил где попало. Ночевал на чердаках домов, кушал у знакомых. Через пять дней мне такая жизнь надоела, и я пришёл домой. Когда я пришёл, мама меня встретила очень тепло, поцеловала, накормила. Я пошёл в ванную, принял душ. Потом я зашёл к отцу в комнату, мы поздоровались, и я ему сказал, что в училище я больше не пойду, так как я ещё не расплатился с карточным долгом.
Отец позвонил к своему двоюродному брату и попросил его, чтобы завтра он пришёл в училище и присмотрел за мной. Тот согласился. На следующий день я пошёл на занятия. После занятий я шёл домой, возле училища я увидел брата отца. Я подошёл к нему, он спросил, как у меня дела, я ответил: «Нормально», и мы попрощались. Мне это сильно не понравилось — что брат отца пришёл в училище. Уже не помню, что было и как, но дней через десять моя мама поехала в училище и забрала мои документы. Когда мама забирала документы, мастер сказал ей: «Мы его давно хотели уволить за прогулы».
Встал вопрос, что мне делать дальше. Родители меня устроили на завод к родному брату отца. Я начал работать слесарем и получать зарплату сто двадцать рублей в месяц — такую сумму я проиграл в карты. Также я поступил учиться в вечернюю школу. Учась в школе, я записался в библиотеку. Я брал домой читать книги, журналы о политике. Книги и журналы я читал дома с огромным удовольствием. Проработав год на заводе, я пошёл в отпуск. Профсоюз завода дал мне две путёвки в санаторий «Лесной городок» в Подмосковье на восемнадцать дней. Я взял маму, и мы поехали из Запорожья в Подмосковье. Приехав в санаторий, нам выделили с мамой комнату с телевизором, трёхразовое питание. Нас возили на экскурсии в Москву. В Москве мы были в Кремле, в мавзолее Ленина, ходили на всякие выставки в музеи. В санатории был видеосалон, я впервые в жизни увидел импортный видеомагнитофон и посмотрел фильм ужасов по видео. Поездка в санаторий нам с мамой сильно понравилась. Домой мы привезли конфеты, кофе, шоколад, жвачки импортные и так далее. Приехав из Москвы, у меня закончился отпуск, и я начал обратно учиться и работать.
Однажды, придя в школу на занятия, я встретил в коридоре Геру. Он стоял в сторонке, его мама разговаривала с директором школы. Я подошёл к нему. Увидев меня, он сильно испугался. Мы поздоровались. Я у него спросил: «Ты что, будешь в вечерней школе учиться?» «Да», — ответил он. Я с ним попрощался и пошёл на занятия. Зайдя в класс, я присел за парту и про себя решил, что в школе я с Герой дружить и разговаривать не буду. Гера так и не появился в школе, наверное, его не приняли, а может, в тюрьму посадили, я не знаю.
Когда я учился в школе, у меня произошёл серьёзный конфликт с моим одноклассником из-за большой суммы денег. Я рассказал своей маме о конфликте. Мама рассказала мою историю своему знакомому. Мамин знакомый оказался соседом моего одноклассника, они жили в одном доме. Мамин знакомый переговорил с моим одноклассником, и тот успокоился. Мы с ним помирились и больше никогда не конфликтовали. Порой мне казалось, что после нашего конфликта мы с ним стали ещё дружнее.
Однажды я гулял в парке и встретил своего школьного одноклассника Сергея. Я его не видел года три после того, как мы окончили школу. Мы поздоровались. Он сразу у меня спросил: «Ты с Кешей расплатился?» Я промолчал. А про себя подумал: «Откуда он знает, что я проиграл в карты, ведь я его не видел года три?» Сергей мне сказал, что Кешу посадили в тюрьму. Мы ещё постояли чуть-чуть, поговорили и разошлись.
У нас в Запорожье есть цветной фонтан в центре города, и я поехал один туда познакомиться с девушкой. Тогда так делали многие мои знакомые: чтобы познакомиться с девушками, ездили на цветной фонтан. Проходя мимо гостиницы «Интурист», я увидел Кешу. Он сидел на лавочке, вокруг него были какие-то пацаны старше меня, и они о чём-то разговаривали. Я подошёл к Кеше, мы поздоровались. Я у него спросил, узнал ли он меня. Он ответил: «Узнал». Потом он у меня спросил, как мои дела, я ответил: «Нормально». Мы попрощались, и я пошёл дальше. Потом уже, через несколько лет, мне кто-то сказал, что Кеша был наркоманом, его сбила машина на проспекте, и он умер. Вот так и закончилась моя история с Кешей.
Что мне ещё запомнилось на заводе — это то, что я работал там второй год и к нам в цех устроился Витя, мой одногодка. Мы с ним познакомились и сдружились, он жил недалеко от завода. Иногда мы приходили к нему после рабочей смены домой и слушали музыку. Потом его забрали в армию, и я больше его никогда не видел и не слышал о нём ничего. Интересно мне, как у него сложилась жизнь.
Помню, у нас во дворе собирались мужики лет на пятнадцать старше меня. Они пили пиво, ели рыбу. Я подошёл к ним. Они говорили о девушке лет двадцати пяти, работавшей в парикмахерской. Они говорили, что она очень красивая. Я тоже подстригался в той парикмахерской и понял, про кого они говорят. Она мне тоже сильно нравилась. Я вечером пришёл домой и начал думать, как мне завоевать её сердце, и придумал: пойду к ней подстригаться, и когда она меня подстрижёт, я ей подарю коробку конфет и приглашу её в кино или в кафе. Тогда в те времена в Запорожье, как и во всём Советском Союзе, с продуктами была очень большая проблема, и чтобы купить что-то хорошее, надо было ехать на рынок. Недели через две я получил зарплату, поехал в другой конец города, купил на рынке коробку дорогих конфет. Через пару дней я пошёл в парикмахерскую, зашёл в зал, она меня подстригла. Когда она закончила, я заплатил за стрижку. Потом я достал коробку конфет и протянул ей. Она взяла коробку, посмотрела на меня и спросила: «Что за конфеты?» — «Хорошие, шоколадные», — ответил я.
— И сколько стоят? — спросила она. Я не ожидал, что она спросит, побоялся сказать, что это мой подарок ей, и ответил: — Три рубля. Хотя на рынке я заплатил семь рублей за коробку. Она мне заплатила за конфеты, и я пошёл домой. Идя домой, я был сильно расстроенный, что не смог её никуда пригласить. Потом я пару раз ездил на рынок, покупал конфеты, жвачки, кофе и продавал ей в убыток себе. Я заметил, что она начала ко мне хорошо относиться. Мы с ней познакомились, её звали Наташа. Она спрашивала, как у меня дела, желала мне всего хорошего.
Прошла зима, наступила весна. Я пошёл подстригаться, зашёл в зал. Ко мне подошла девушка, похожая на Наташу, и ласково со мной поздоровалась. Я промолчал, а про себя подумал: «Где Наташа? Ведь она сегодня должна работать». Я постригся и ушёл. После этого я начал ходить подстригаться в другую парикмахерскую. Через полгода я узнал, что девушки перекрашивают волосы: она была блондинкой, а когда я пришёл к ней подстригаться, она перекрасилась в брюнетку, вот поэтому я её и не узнал. А откуда я мог знать, что девушки перекрашивают волосы, ведь мне не было ещё и семнадцати лет? Так я её сердца и не добился, хотя мог.
Как-то я получил зарплату, мне было скучно, и я решил пойти в ресторан. Я пригласил своего знакомого с соседнего двора, он согласился. Он был ещё младше меня, ему было лет пятнадцать, а мне не было ещё семнадцати. Идя по дороге, мой друг сказал, что он ни разу не был в ресторане, я ответил, что тоже впервые в жизни иду туда. Придя часов в семь вечера, мы зашли в зал, присели за столик. В зале людей не было, играла музыка, мы сидели вдвоём. К нам подошёл официант, вежливо поздоровался и протянул меню. Мы выбрали холодные закуски, нам их принесли. Только мы начали кушать, как откуда ни возьмись к нам подсело за столик двое мужчин лет пятидесяти.
Один из них у нас спросил: «А нам что-нибудь закажете?» — «Да», — ответил я. Они что-то заказали себе, я уже не помню. Мы с другом поели и решили уходить. Мужики сказали нам, что мы классные молодые ребята, пожелали хорошего вечера. Я про себя подумал: «Конечно, мы классные — двоих чужих мужиков я накормил». Я подозвал официанта, рассчитался за четверых, и мы ушли с другом. Те двое остались в зале. «Пошли в Березовый бар», — сказал я другу. — «У меня ещё рублей шесть осталось». — «Пошли», — ответил он. Березовый бар находился на первом этаже. Спускаясь по лестнице, мой друг сказал: «Эти два деда нас развели». — «Да, я знаю», — ответил я ему. — «Не грусти, мы же в ресторане». Мы зашли в бар, людей было очень много, громко играла музыка. Я встал в очередь, чтобы купить напитков. Отстояв очередь, я сказал бармену: «Два сока, пожалуйста». Бармен ответил: «Молодой человек, присядьте, пожалуйста, за столик, к вам подойдёт официантка и вас обслужит». — «Хорошо», — ответил я. Мы присели. Прошло минут двадцать, официантка не подходила. Мой друг сказал, что ему пора домой. «Хорошо», — ответил я, и мы пошли. Идя по дороге, друг спросил: «Знаешь, почему нас не обслужили в баре?» — «Почему?» — «Мы ещё очень молоды». — «Точно», — ответил я ему. Вот так я в первый раз в жизни сходил в ресторан.
Иногда я прогуливал уроки в вечерней школе. Я приходил к ресторану, в котором был один раз в жизни, поднимался по лестнице на второй этаж со стороны улицы и наблюдал, как люди танцуют, веселятся, кушают, целуются. Не зная почему, но мне было интересно за ними наблюдать. Они меня не видели, а я их видел. Возле ресторана на лавочках присаживались девушки, женщины; я подходил к ним и начинал знакомиться. Иногда у меня получалось. Девушки или женщины оставляли свои номера телефонов. Иногда я перезванивал им, договаривался о встрече, приходил на свидания, но они почему-то не приходили, хотя обещали.
Всё на то время у меня было хорошо: работа, учёба, друзья, знакомые, родители молодые. До дня моего восемнадцатилетия мне оставался месяц, и пришла повестка из военкомата на комиссию. Был выходной, я вышел на улицу гулять, встретил школьного одноклассника, он был с другом. Они спросили, как у меня дела, я ответил: «Хорошо». Они предложили пойти в столовую, я согласился. Мы зашли, ребята купили бутылку минеральной воды, налили в стаканы, сыпнули какой-то порошок, размешали ложкой и выпили. Предложили мне, я не отказался. Они приготовили напиток, и я тоже выпил. Мы вышли на улицу, чуть-чуть постояли и разошлись. Я пошёл ещё гулять, ночью пришёл домой, лёг спать. Ночью мне стало очень плохо, я не спал целую ночь. Утром пошёл на работу. Там я чувствовал себя очень скверно. Кое-как отработал смену, зашёл в бытовку, переоделся. Вышел из цеха, пошёл домой. Отойдя метров двести, у меня скрутило тело, я не понимал, что со мной происходит — раньше такого не было. Кто-то вызвал скорую помощь на завод. Приехала скорая и отвезла меня в больницу. Я лежал там две недели. За это время ко мне несколько раз приезжал мой друг Саня. Один раз даже пришли с работы пару человек проведать, принесли яблок. Мне было очень приятно.
Отлежав в больнице, я вышел на работу. Там я заметил, что отношение ко мне резко изменилось. Я спросил у Вити, своего друга по работе: «Почему так поменялось отношение в цеху? Ведь я плохого никому ничего не сделал». Он ответил: «Я не знаю». Через пару дней я пошёл в военкомат на комиссию. Врач глянул на меня, посмотрел документы и сказал: «Тяжело тебе будет, сынок, в армии. Хочешь, я тебе напишу, что у тебя эпилепсия, и ты в армию не пойдёшь?» — «Не знаю», — ответил я ему. Врач сказал: «Я пишу, что у тебя эпилепсия». «Хорошо», — согласился я. Вот так он мне и написал болезнь. На следующий день я пришёл на работу, подошёл начальник участка, спросил, как дела в военкомате. Я ответил, что мне поставили диагноз «эпилепсия». Начальник сказал, что с такой статьёй мне работать нельзя, и я уволился по собственному желанию. Я окончил вечернюю школу. Как праздновал своё восемнадцатилетие, уже не помню.
Я нигде не работал, ничем не занимался. Отец работал на заводе, он получил квартиру, и мы переехали в новый район. Помню, приехал в новый район — он мне сильно не понравился. Там стояло несколько девятиэтажных домов, кругом песок, даже не было магазинов. Я прожил пару дней в новом районе, и мне захотелось в центр города, где я прожил восемнадцать лет. Родители начали делать ремонт в квартире. Я сказал им, что мне тут не нравится. У меня в центре жили бабушка и дедушка, родители отца. А также жил родной брат отца, Алексей. Алексей жил в большом доме в центре. Я поехал к нему и спросил: «А можно я поживу во времянке у тебя? Мне новый район не нравится». — «Живи хоть сто лет, ты мне не мешаешь», — ответил он. Я сильно обрадовался, сказал огромное спасибо. Здесь были все мои знакомые, любимые места. Я начал жить один, кушать ходил к бабушке с дедушкой.
Днём я спал, а вечером выходил гулять с пацанами на проспект. К двенадцати ночи пацаны расходились по домам. Я оставался один и начинал знакомиться с девушками или женщинами. Они опаздывали на последний автобус или трамвай, такси работало тогда плохо. Они стояли на остановке и не знали, что делать. Я подходил, знакомился, говорил, что живу недалеко, предлагал выпить вина или чая и до утра переждать у меня. Были такие, кто соглашался.
Они приходили ко мне домой, мы разговаривали на разные темы, пили вино или чай. А утром я их провожал на остановку, и они уезжали. Иногда они оставляли свой номер телефона. Я перезванивал, мы договаривались о встрече, иногда ходили ко мне домой или гуляли в парке. Как-то приехали родители и спросили, не хочу ли я устроиться к их знакомому на завод. «Да, хочу», — ответил я. Через пару недель устроился слесарем к Виталию. Мы с ним сдружились. Виталий был старше меня, на работе относился очень хорошо, всегда помогал, никогда не кричал, если что-то не получалось. Виталий был бригадиром. Я тоже всегда к нему относился с теплом и добротой.
Иногда мы с ним выпивали на работе или после в кафе. Я проработал год на заводе, начался отпуск. Я не знал, как его провести. Идя домой из магазина, я встретил друга детства Юру. Дорогой мой слушатель, о Юре я писал ранее: это тот парень, к которому я приехал за советом, когда проиграл в училище в карты. Юру я не видел два года, он служил в армии. Он сказал, что неделю назад пришёл со службы. Я сказал, что у меня отпуск, я получил отпускные, и предложил поехать на море в Крым, в Ялту. Он ответил: «Поехали!» — «Ура!» — ответил я. «Поехали дней через пять», — предложил он. На следующий день мы встретились, поехали на вокзал, купили билеты. Перед поездкой мы ещё раз встретились с Юрой, пошли в магазин, отстояли в большой очереди, купили шесть бутылок водки с собой. Тогда водка в Запорожье была огромным дефицитом.
Через три дня мы встретились ночью, сели в такси и поехали на вокзал. Сели в поезд и поехали в Крым. Соседями были мама с дочкой, они, как и мы, ехали из Запорожья. Мы познакомились; маму не помню, как звали, а дочку — Наташей. Мы разговаривали, смеялись. Приехав в Симферополь, мы расстались — они поехали дальше поездом. Куда именно, я уже не помню. Помню, Наталья мне очень понравилась. В Симферополе мы сели в троллейбус и поехали в Ялту. По дороге я впервые увидел горы, Чёрное море, лагерь Артек. Приехав на ялтинский вокзал, к нам подошла женщина и предложила жильё, мы согласились. Мы пошли к ней, сняли в горах жильё; до моря было минут сорок ходьбы. Как сейчас помню: стоял четырнадцатиэтажный дом, а возле него беседка — вот в этой беседке мы и жили, на улице Красных Партизан. Каждый день, идя на море или с моря, мы проходили дачу Чехова, где он жил и писал рассказы.
Первый день провели на пляже. Я впервые в жизни купался в Чёрном море. Вечером гуляли по набережной. Зашли в какое-то помещение возле памятника Ленину. Я впервые увидел зал игровых автоматов: как люди в них играют, выигрывают и проигрывают деньги. На второй день были целый день на пляже, купались, загорали.
Вечером гуляли по набережной. Возле кинотеатра увидели много людей. Подошли, спросили. Ответили: «Идёт дискотека». Купили билеты. Как сейчас помню: в зале играла музыка, но никто не танцевал, людей было немного. Юра отошёл от меня на несколько метров и подсел к какой-то барышне. Минут через десять встал и ушёл. Подошёл ко мне и сказал: «Пошли отсюда». — «Пошли», — ответил я. Идя по дороге, спросил, почему он решил уйти. Он ответил, что когда подсел к барышне и начал разговаривать, она смотрела на него и молчала. «Немая», — подумал Юра. А потом она как начала что-то на английском говорить! Он понял, что не познакомится, так как не знает языка. Посмотрел в зал — никто не танцует, мрачно, симпатичных девок нет, вот и решил уйти. «Согласен», — ответил я.
Идя по набережной, увидели аттракцион, купили билеты и начали кататься на машинах. Нам было так классно: мы врезались друг в друга, смеялись. После пошли вдоль моря, и я увидел женщину лет на пятнадцать старше меня. Подошёл, мы познакомились. Она сказала, что приехала из Костромы одна отдыхать. Поговорив минут десять, договорились встретиться утром и пойти на пляж вдвоём. Юра в этот вечер тоже познакомился с барышней.
На третий день утром Юра первый ушёл на свидание. Я проснулся часов в девять. Умылся, взял с собой бутылку водки, подстилку и пошёл. Придя на место встречи, начал ждать, но она не пришла. Я огорчился. Пошёл на пляж, искупался и гулял по городу. Домой пришёл часов в пять вечера. Юры не было. «Где он так долго гуляет?» — подумал я. Юра пришёл в шесть. Спросил, как он провёл день. Он ответил: «Готовь ужин, я приму душ и расскажу». «Хорошо», — ответил я. Я приготовил еду. Мы налили водки, выпили. «Ну что, рассказывай», — сказал я. Он рассказал, что они встретились, пошли гулять. Потом ей надо было уйти на часок. Юра пришёл домой пообедать, смотрит — нет бутылки водки и ножа. Он подумал, что я «бухаю» с девушкой. Пообедал и пошёл обратно к своей.
Они встретились, она пригласила его в гости. Он сделал ей массаж, и они занялись любовью. «А ты как провёл день?» — спросил он. Я рассказал. «Да, нерадостно», — ответил он. Мы поужинали, взяли водку и пошли на набережную. Проходя возле домика Чехова, возле нас остановилась машина. Водитель спросил: «Ребята, вы куда?» — «На набережную». — «Садитесь, подвезу». Мы сели. Приехав, сказали «спасибо», предложили бутылку водки — он отказался. Предложили денег — он сказал, что не таксист, деньги не нужны, просто подобрал по пути. Уехал — спасибо ему, что подвёз.
Мы пошли в кафе на берегу, в центре Ялты. Купили пиццу, сок, достали свою водку и начали выпивать под музыку. Вечер был прекрасный, запомнил его на всю жизнь. Часов в пять утра пришли домой и уснули. На четвёртый день утром пошли на море, обедали в столовой.
Вечером пришли домой переодеться. Юра спросил: «Ты водку пить будешь?» — «Нет». — «Собери её в пакет». Я собрал. Пришли на набережную. Юра сказал: «Присядь на лавочку», взял пакет и начал предлагать водку прохожим. Не прошло и десяти минут, как он продал четыре бутылки. После пошли гулять, часов в двенадцать ночи вернулись домой, проговорили до пяти утра и уснули. На пятый день нам надо было вечером уезжать. Утром пошли на морвокзал, сели в катер и поплыли на Золотой пляж. Там познакомились с двумя девушками из Красноярска. Я с одной купался, рассказывал анекдоты, Юра общался с её подругой. Девушка сказала: «Как плохо, что ты уезжаешь», и попросила написать письмо. «Хорошо», — ответил я, и она дала адрес. Часа в четыре приехал катер, мы сели и поехали в Ялту. Девчонки остались на пляже.
Пришли в беседку, собрали вещи и — на автовокзал. Идя по дороге, Юра начал сердиться. Я спросил почему. Он ответил, что хозяйке надо было купить цветы за то, что приносила термос с чаем и убирала, когда мы были на море. Я ответил, что мы и так достаточно заплатили за жильё. «Ну да», — сказал он и успокоился. Доехали до Симферополя, сели в поезд. Минут через двадцать Юра куда-то пошёл — «наверное, курить», подумал я. Пришёл минут через двадцать, принёс виноград, персики, сливы. «Бери, кушай». — «Откуда взял?» Он ответил, что они так в армии делали. Я подумал: «Наверное, еду просили у людей».
Поездка в Крым мне очень понравилась, думаю, Юре тоже. Где-то через неделю написал письмо в Красноярск, как обещал, но она не ответила. Через пару недель, от скуки, пошёл искать девушку, с которой мы ехали в Крым поездом — примерно знал, где она живёт. Походил по дворам, поспрашивал, но так и не нашёл. Как провёл остальные дни отпуска, не помню. Закончился отпуск, начал работать. Полгода всё было хорошо. Как-то во время рабочего дня, перед обедом, мужики решили выпить. Предложили пойти в парк, я не отказался. Купили сливового вина, выпили, я сильно опьянел.
Пришёл на рабочее место, и меня увидел начальник. Спросил: «Почему пьян?» Я промолчал. Он сказал: «Иди домой, завтра будем разбираться». Я пошёл в бытовку переодеваться. В это время на меня напали двое мужиков из моего цеха и начали сильно избивать. Помню, я выскочил в коридор голым, меня увидели женщины из бухгалтерии. Те двое ушли. Я переоделся и пошёл домой. За что напали — так и не понял. Работал с ними второй год, ничего плохого не делал, общались на уровне «привет — пока».
На следующий день оформил больничный. Недели через две синяки прошли, я пошёл на работу. Зашёл в бытовку, но рабочую одежду кто-то украл. Вызвали к начальнику участка. Я дал больничный, он сделал недовольный вид и сказал: «Ты уволен по статье — алкоголизм на рабочем месте. Завтра получи деньги и трудовую». Вечером мама позвонила Виталию, просила помочь, но начальник отказался. Через пару дней забрал документы. Потом встретил мужика Олега из нашего цеха. Он сказал, что в тот день побили и его. «За что?» — спросил я. «Из-за тебя. Когда тебя били, я подошёл и спросил: „За что вы молодого бьёте?“, они начали бить и меня».
Олег сказал, что я был «лишний» в цеху и много знал. Я знал, что начальник участка был судимый, что он ворует металл, уголок, краску, бензин. Олег добавил, что начальник со своими людьми работал в цеху нелегально по выходным. Начальник уже открыл заправку, кафе, гостиницу, постоянно носил кучу долларов. «Ничего себе!» — сказал я Олегу. Я знал про эту «мафию», но никогда туда не лез. Видимо, решили избавиться от меня, так как я был самым молодым и мог «сдать». А побили меня и Олега «шестёрки» начальника. Я сказал Олегу спасибо, что заступился. Будь я тогда старше, я бы устроил им «веселую жизнь» по закону или без него, но тогда я ничего не понимал — мне не было и двадцати одного года.
Вот такая история. Жил у Алексея, ничем не занимался. Иногда ночью выходил знакомиться. Познакомился с одной, договорился о встрече. Идя на свидание, встретил друга детства, которого не видел три года. Рассказал ему про девушку. «С тобой можно?» — спросил он. «Можно». По дороге он рассказал, что три года служил в морфлоте. Пришли, я познакомил их, пошли в кафе. Рассмотрел её внимательно — не понравилась. Сказал, что надо уходить, а друг остался. Потом узнал, что он на ней женился, у них родился ребёнок.
Помню, была осень, шёл в город, встретил знакомого детства. Он тоже только пришёл из армии. Выпили водки, пошли знакомиться. Увидел девушку: «Пошли к ней». Вдруг знакомый, ничего не сказав, резко ушёл. Я подошёл один, начали общаться, но разговор не клеился — холод, дождь. «Куда он делся?» — думал я. Минут через двадцать он подошёл, я их познакомил. Он начал с ней разговаривать, и через пять минут они договорились о встрече. Уходя, я подумал: «Завтра встретятся, а через месяц поженятся». Так и случилось. Поженились, родилось двое детей. Вот так я познакомил двоих знакомых, а на свадьбу меня никто не пригласил. Хотя жили рядом, знали, где я.
Такие вот друзья. Двадцать девятого декабря шёл по парку, вечер, темно. На лавочке сидела женщина: «Молодой человек, сигареты не будет?» — «С собой нет». Подошёл. Она была вдвое старше меня, лет шестидесяти, худенькая, очень красивая лицом. Предложил сходить купить. Она попросила «Космос» киевский. Его не было, купил дорогие — «Тандем» за рубль пятьдесят. Пришёл, отдал. «Дорогие купил», — улыбнулась она. Закурили. «С вами можно познакомиться?» — «Можно», — ответила она властно.
Её звали Альбина. Спросил, как будет отмечать Новый год. Ответила, что в этом году — никак, впервые за десять лет будет дома. «Почему?» — «Не с кем. Знакомые — черти, они мне не интересны». Спросил, где отмечала раньше. Ответила, что последние десять лет — в ресторане «Интурист», в валютном баре. «Ничего себе! Вы жена мэра?» Тогда это было как на Луну слетать. «Нет, всё проще».
— У меня был очень хороший любовник, послушный. Работал в заводоуправлении, ездил в командировки во Вьетнам. У него была валюта, вот мы и ходили в «Интурист». Он был женат, трое детей. Несколько раз в сентябре ездили на море в Кирилловку, на бархатный сезон. Снимали домик, он рыбачил, кушали фрукты, пили дорогие вина, купались голые. А что он жене говорил — это были его проблемы.
Спросил, что в ресторане на Новый год. Рассказала: виски, кока-кола, чёрная икра ложками, сигары «Мальборо», эротическое шоу — красивые девочки и мальчики. «А где твой друг сейчас?» — «Прогнала». Потом рассказала, что попросила его познакомить её с вьетнамцем. Ездила с тем вдвоём в командировки в Минск. Он привозил ей вещи, японские часы. «Занимались любовью?» — «Конечно». — «А заводчанин не ревновал?» — «Нет».
— Были и другие богатые. Один клоун, любитель цветов. Работал на скорой, а хобби — выращивать цветы на продажу. У него были огромные теплицы. Мы приезжали на дачу, он готовил ванну с лепестками роз, открывал шампанское. Особенно классно было зимой: кругом слякоть, а мы голые в тёплой теплице среди цветов. Потом он предложил тысячу рублей, чтобы мы занялись любовью втроём — он, его подруга и я. Я согласилась. Потом с той женщиной, заведующей столовой, мы долго любили друг друга. У неё были огромные связи. А цветочника посадили — валютой торговал.
Был ещё молодой сталевар. Познакомились в трамвае. Сказала ему: «У тебя на меня не хватит денег». Он гордо ответил: «Я сталевар, могу пригласить куда хочешь». Сказала, что люблю ванну из шампанского. Он получил зарплату, приехал на такси, налил ванну. После того как я искупалась, он переливал шампанское в ведро и пил его, не брезгуя. Так было раза четыре. Потом деньги кончились, начал приходить, наливать в тазик и мыть мне ноги, а потом выпивал оттуда. «А где он сейчас?» — «Прогнала, нищий не нужен».
Я сказал Альбине, что слышу такое впервые. Она улыбнулась: «Я вижу, у тебя великое будущее. Завтра про меня забудешь, а нашу встречу запомнишь на всю жизнь». Так и вышло. Взял её номер. Поздравил с Новым годом. Через три дня позвонил, предложил встретиться в парке. Она согласилась. Перезвонил в назначенное время — не брала трубку. «На задании от КГБ», — подумал я и больше не звонил.
Расскажу о дяде Алексее, у которого жил. Родился в Запорожье, служил пограничником, окончил институт в Севастополе. Красиво рисовал, ремонтировал телевизоры — была своя мастерская. Работал мастером на заводе «Весна». Был женат, есть дочка. Брак распался. Наступили девяностые, завод закрылся. Я заметил, что к нему приходят разные люди. Оказалось — видеомагнитофон: смотрели фильмы, менялись кассетами.
Также у него были связи на складах — мог достать мебель, технику. Познакомился с его друзьями Геной и Валерой. Валера продавал пиво, Гена торговал на радиорынке — деньги у них были всегда. Когда они приходили, я бегал в магазин, так как был самым молодым. Однажды пришёл Толик, брат Юры. «Зачем?» — «Обменять кассеты». Мы с ним сильно сдружились. Ездили на радиобазар в Днепр, ходили на рыбалку. Я помогал ему продавать станки иностранцам. Толик купил квартиру, мы там пьянствовали и занимались «коммерцией». Потом он женился, и дружба сошла на нет.
Наступило лето. Алексей сказал, что уезжает на море крутить фильмы в видеосалоне друга Сергея, а я остаюсь на хозяйстве. Ко мне постоянно приходили знакомые. Через месяц Алексей разрешил приехать к нему. Поехал, увидел там Сергея Слынько. Вечером приехал Валера с ящиком водки. Напились, танцевали, купались. Утром Алексей сказал, что мне надо срочно уезжать — посадил в машину. Остальные остались. Дней через пять он вернулся. Сказал, что начались проблемы с администрацией базы и полицией.
После они с Сергеем возили косметику из Москвы. Я ничем не занимался. Как-то вечером шёл домой к родителям, увидел женщину. Подошёл и сразу предложил заняться любовью. «Прямо тут?» — «Да». Не прошло и минуты, как всё случилось. Была холодная осень. Это был мой первый сексуальный опыт.
Приехал Олег из России, служил в Таманской дивизии. Предложил поехать в Москву за товаром за его счёт. Жили у его друга Макса в Тушино. Пару ночей спали в дивизии — я впервые увидел, что такое дедовщина, это очень страшно. Купили сигареты, икру, привезли домой, Олег всё продал оптом. Заработал сто долларов за четыре дня — круто по тем временам.
В конце лета приехал Роман из Нефтеюганска. Собрались втроём, Олег предложил поехать на море. Поехали на две недели, но только пили пиво. На четвёртый день Рома заболел и уехал. Мы остались с Олегом. Поругались, я тоже уехал. Больше Олега не видел. Рома уехал в Россию, а через три года узнал, что он пропал без вести в Сочи — наверное, утонул.
Следующим летом встретил Сергея, друга Алексея. Предложил поехать в Бердянск. Приехали, купили пять бутылок вина. На берегу Сергей за два часа выпил бутылку, потом ещё. Пошли купаться, он заплыл далеко и запутался в сетке. Я поплыл, разорвал её. Понял: придут браконьеры — будут проблемы. Собрал вещи, вылил остатки вина. Сергей был в шоке: «Вино — на землю!» Снял жильё, мы уснули. Вечером в кафе ели рыбу под Меладзе.
В поезде Сергей встретил знакомую проводницу. Предложил поехать в Москву за ликёром «Амаретто». Приехали, выпили пива напротив Мавзолея, купили ликёр в Лужниках. Дома продали и всё пропили у Алексея.
Как-то зимой на остановке познакомился с Олей. Она ехала к подруге Юле. Договорились встретиться. Позвал Юру, решили посидеть у него. Девушки опоздали на полтора часа. Посидели хорошо, Юра достал закуску. Часа через три Оля ушла, я её проводил, а Юля осталась у Юры. Оля рассказала, что была замужем за абхазцем, жили там, дочка умерла, потом муж. Я начал с ней встречаться. Записался в спортзал. Встретил старого знакомого Вадима, у него была строительная фирма. Устроился к нему.
Работал с Петей из Саратова, сдружились. С зарплаты как-то купили проститутку. Вадим уехал в Киев, фирму закрыл. Петя уехал в село. Снова начал ездить с Сергеем в Москву за косметикой — работал грузчиком. Возили тоннами. Моя Оля начала спиваться, водил к докторам — не помогало, разошлись. Позже узнал, что она вышла замуж за богатого энергетика, родила дочку. На заработанные деньги купил видеомагнитофон в Москве. Алексей сказал — крутой.
Потом трагедия: умер дедушка, а на второй день — Алексей. Ему не было и сорока. Царство им небесное. Дедушка воевал, был ранен под Кривым Рогом.
Продолжал работать у Сергея. Он купил мобильный телефон — был пятым в городе с таким аппаратом. Купил английский плащ, дорогую дублёнку, сделал ремонт, купил машину. Открыл оптовый магазин. Возили товар в Днепр. Он возил коллектив на море. Помню своё тридцатилетие в магазине. Сергей собирался на Канары, но поездка сорвалась. Отработал у него три года, ничего не украл, не подвёл. Один раз разбил пудру на 120 долларов — он ничего не сказал. Уволился, переехал к родителям.
В тридцать один год хотел семью. Искал по объявлениям — без толку. Позвонил Вадим, вернувшийся из Киева. Снова работал с Петей. У Вадима дела пошли плохо, начал пить, перестал платить. Петя ушёл, потом и я. Ездил к Пете в село на рыбалку, парились в бане. Петя уехал в командировку в Бердянск, пригласил в гости.
Приехал в Бердянск. Познакомился с Витей и Димой. Жили в каком-то доме компанией. Вечером купили водки, сидели за столом. Пошли гулять по набережной, встретили девушек. Кто-то предложил «хапнуть» — покурили в беседке. Я в угаре пытался знакомиться — не вышло. В кафе одна девушка начала раздеваться догола и танцевать. Петя сказал — наверное, в карты проиграла.
Утром пошёл на пляж — скучно. Пацаны переехали на дешёвую квартиру. Предложил Пете снять проституток. Те ответили: «Сегодня не работаем, только из полиции». На набережной познакомился с двумя девушками. Оказалось — лесбиянки. Предложил провести вечер вместе. Петя начал «блатовать», они испугались и ушли. Потом познакомился ещё с одной, взял номер. Утром уехал домой.
Позже Петя рассказал, что встречался с той девушкой («Рыжей»), но она изменила. Снова работал с Петей и Витей. В командировке строили РЭС, трахали местных, жарили шашлыки. После делали крышу на автобазе. Познакомился с Русланом («Американцем»), вместе ходили на футбол. С Петей поехали делать ремонт в домике на море. Встретил там Диму (друга Юры), он работал охранником в ночном клубе. Ходил к нему в клуб. Познакомились с девушками из Харькова, неделю гуляли вместе. С Петей на обеде напились, подрались, и я уволился. Петя уехал в Россию. Начал ходить к сестре в интернет.
Позвонил Сергею. Он посоветовал книгу Робина Шармы «Монах, который продал свой Феррари». Прочитал и решил изменить жизнь. Завёл книгу желаний (38 пунктов). В интернете на сайте знакомств увидел Иру. Встретились, у неё был ребёнок. Влюбился, три года жили душа в душу. Сломал плечо, лежал в гипсе. Она перестала брать трубку. Сказала — новая работа, занята. Так и расстались. Впал в депрессию, не ел, лежал неделями.
Как-то утром позвонил Руслан. Вчера я в маршрутке «исполнял» — спорил о политике, чуть не побили. Было стыдно. Позвонил Игорь (сын жены Сергея). Сказал, что Ольга умерла. С Игорем покурили травы, стало легче. Он спросил: «Как дальше жить?» — «Не знаю. Мне скоро тридцать пять, ничего нет». Он ответил: «Зато в рай попадёшь». Рассмеялись.
Заболел зуб. Стоматолог Даша вылечила его. Пригласил её в кафе. Через неделю встретились. Сказал, что я строитель, люблю политику. Ей сорок восемь, живём в одном районе. Пришёл к ней в гости с банкой варенья. Холодильник забит шоколадом — пациенты дарят. Рассказал ей всё о себе. Она вдова. Занялись любовью. Она сказала: «Будем друзьями». Сказал, что хочу семью и детей. Принёс ей свою книгу желаний. Она обещала помочь.
На первое мая плавали на лодке вокруг Хортицы. Я ощущал себя Колумбом. На день рождения Даши подарил цветы, торт. На её отпуск решили поехать в Крым. Оказалось, у неё есть «Жигули» от мужа и она умеет водить. Купили на рынке щенка бассет-хаунда — мою мечту. Собака осталась жить у неё.
В Феодосии спали в машине. Даша впервые увидела море, была в восторге. Плыли на катере в Коктебель. Ночевали в ночном клубе со щенком. Поехали на гору Бойко искать НЛО. Бабушки в селе сказали — за всю жизнь не видели.
Поехали на озеро Сомин на Волыни искать чудовище. Местный дед сказал — сосед видел двадцать лет назад. Были в ставке «Вервольф» в Виннице, смотрели фонтан. В Кировограде видели дом коллекционера Ильина. Даша купила себе компьютер, я начал ходить к ней в интернет, пока она на работе. Готовил ей еду, гулял с собакой. Нашёл у неё фото дочери с темнокожим парнем.
Попросил Дашу купить металлоискатель. Начал искать клад. Жил в полях неделю. Нашёл металлическую коробку: кольца, цепочки, серьги, золотые часы. Испугался, забрал. Оказалось — клад банды грабителей, о них говорили в новостях. Даша сказала: «Пусть лежит, в отпуске продадим и поедем в Париж, а остальное — в детский дом».
Приехала дочка Даши из США, Жанна (26 лет, врач). В институте вышла замуж за суданца, уехали в США, развелись. Сын Стив. Даша показала фото — Жанна самая красивая. Познакомился с ней. Наплёл, что работал в больнице дворником. Жанна рассказала про жизнь в Америке. Начали встречаться. Ходили в рестораны, ночные клубы. Предложил ей пожениться.
Она улетела в США. Я продал часть клада, купил ноутбук для общения по Скайпу. Начал учить английский. Через три месяца Жанна приехала, поехали в посольство в Киев. Расписались в Запорожье. Продал остатки золота на свадьбу. Салют был на весь город.
Прилетели в Нью-Йорк. Я был потрясён — другая планета. Переехали в Вашингтон. Забрали Стива из садика. Я получил гражданство, устроился разнорабочим в школу. В лесу спас велосипедиста Тэда, попавшего в аварию. Он оказался сыном влиятельного человека Джона. Джон оплатил мне школу политологии.
Жанна забеременела. Джон предложил мне идти в Сенат. Но условие: бросить Жанну, сделать пластику, жениться на американке и сменить биографию. Джон убедил Жанну уехать в Украину ради моей карьеры. Она согласилась. Тэд обеспечил её деньгами на дом и машину.
Я стал Дэни Дэниэлсом. Сделал операцию. Женился на Патриции. Стал сенатором Массачусетса. Через время на тайном собрании братства (куда входил Джон) меня выбрали кандидатом в президенты. Я выиграл выборы. Стал президентом США. Переехал в Белый дом.
На посту президента посетил 12 стран, летал в Южную Корею. Узнал о могуществе нашего тайного братства. После срока работал в комитете защиты мира. Развёлся с Патрицией.
Попросил Тэда организовать встречу с Жанной. Встретились на Фарерских островах через 15 лет. Она не верила, что я был президентом. Увидел сыновей — Стива и Диму.
Летал в Лондон к Властелину мира. Видел его замок с музеями золота, библиотекой Ивана Грозного и даже живым снежным человеком. Властелин рассказал, что братство планирует «утилизировать» большую часть населения, чтобы спасти планету, оставив только «просветлённых» и «рабочих со стёртой памятью». Я отказался участвовать.
Вернулся в Вашингтон. Написал сыну Диме письмо о своей жизни и встрече с Властелином, потом выкинул ноутбук в озеро Мичиган. Попросил Тэда и братьев отпустить меня на родину. Мне сделали вторую пластику, нашли двойника-президента.
Прилетел в Запорожье. Купил квартиру в доме бабушки. Встретил Жанну. Она уволилась с работы, и мы начали жить вместе. Однажды ночью позвонил Тэд. Он спросил: «Почему ты мне не сказал, что...»
На этом всё. Читайте книги, берегите близких. Всем мира и добра. Спасибо.